- **원시 타입**(숫자, 문자열, 불리언, null, undefined, 심벌)은 변경 불가능한 **immutable value**이다.
- **객체 타입**의 값은 변경 가능한 **mutable value**이다.
- 원시 값을 변수에 할당하면 확보된 메모리 공간(변수)에는 실제 값이 저장된다. 객체를 변수에 할당하면 확보된 메모리 공간(변수)에는 참조 값이 저장된다.
- 원시 값을 갖는 변수를 다른 변수에 할당하면 원본의 **원시 값**이 복사되어 전달. 
  - 값에 의한 전달
- 객체를 가리키는 변수를 다른 변수에 할당하면 원본의 **참조 값**이 복사되어 전달.
  - 참조에 의한 전달

<br/>

## 원시 값

원시 타입의 값은 변경 불가능한 값이다. 따라서 한 번 생성된 원시값은 read-only 값으로 변경할 수 없다.

<br/>

- 변수
  -  하나의 값을 저장하기 위해 확보한 메모리 공간 자체 또는 메모리 공간을 식별하기 위해 붙인 이름
- 값
  - 변수에 저장된 데이터로서 표현식이 평가되어 생성된 결과

<br/>

**변경 불가능하다는 것은 값에 대한 진술**

`변수`는 재할당을 통해 변수 값을 변경(교체)할 수 있다. 변수의 상대 개념인 `상수`는 재할당이 금지된 변수이다. 따라서 상수와 `변경 불가능한 값`을 동일시하면 안된다. 

<br/>

```javascript
const obj = {}; // 상수는 재할당이 금지된 변수
// const 키워드를 사용해 선언한 변수에 할당한 원시 값은 변경할 수 없다.
// const 키워드를 사용해 선언한 변수에 할당한 객체는 변경할 수 있다.
obj.name = 'jiwon'; 
```

<br/>

 원시 값을  할당한 변수에 새로운 원시 값을 재할당하면, **원시 값은 변경 불가능한 값이기 때문에** 새로운 메모리 공간을 확보하고 재할당한 원시 값을 저장한 후, 변수는 새롭게 재할당한 원시 값을 가리킨다. 따라서 변수가 참조하던 메모리 공간의 주소가 바뀐다.  

=> **불변성 (immutability)**

불변성을 갖는 원시 값을 할당한 변수는 재할당 이외에 변수 값을 변경할 수 있는 방법이 없다. (원시 값이 변경가능한 값이라면 주소를 바꿀 필요없이 원시 값 자체를 변경하면 그만임. 이는 상태 변경을 추적하기 어렵게 만듦)

<br/>

## 문자열과 불변성

문자열은 `유사 배열 객체`이면서 `이터러블`이므로 `배열`과 유사하게 각 문자에 접근가능하다. 

<br/>

- 유사 배열 객체
  - 배열처럼 인덱스로 프로퍼티 값에 접근할 수 있고, length 프로퍼티를 갖는 객체

<br/>

```javascript
var foo = 'string';
foo[0] = 'S';
console.log(foo); // string -> 변경 반영안됨
```

문자열은 변경 불가능한 값이므로 한번 생성된 문자열은 읽기 전용 값으로 변경할 수 없다. 이는 데이터의 신뢰성을 보장한다.

<br/>

## 값에 의한 전달

```javascript
var score = 80;
var copy = score;

console.log(copy) // 80
score = 100;

console.log(copy) // 80
```

이처럼 변수에 원시 값을 갖는 변수를 할당하면 copy에는 score의 원시 값이 복사되어 전달된다. 이를 **값에 의한 전달**이라 한다.

score 변수와 copy 변수의 값 80은 다른 메모리 공간에 저장된 별개의 값이다. 따라서 score 변수의 값을 변경해도 copy에는 영향을 주지 않는다.

<br/>

값에 의한 전달이라는 ECMAScript 사양에 등장하지 않는다. **공유에 의한 전달**이라고 표현하는 경우도 있다. 

**엄격하게 표현하면 변수에는 값이 전달되는 것이 아니라 메모리 주소가 전달되기 떄문이다, 이는 변수와 같은 식별자는 값이 아니라 메모리 주소를 기억하고 있기 때문이다.** 식별자는 메모리 공간에 저장되어 있는 어떤 값을 구별해서 식별해낼 수 있어야 하므로 변수와 같은 식별자는 값이 아니라 메모리 주소를 기억하고 있다. 식별자로 값을 구별해서 식별한다는 것은 식별자가 기억하고 있는 메모리 주소를 통해 메모리 공간에 저장된 값에 접근할 수 있다는 것을 의미한다. **즉 식별자는 메모리 주소에 붙인 이름이라고 할 수 있다.**

이처럼 **값에 의한 전달**도 값을 전달하는 것이 아니라 **메모리 주소를 전달**한다. 단, 전달된 메모리 주소를 통해 메모리 공간에 접근하면 값을 참조할 수 있다.



<br/>

## 객체

객체는 프로퍼티를 동적으로 추가되고 삭제할 수 있고 값에도 제약이 없다. 따라서 객체는 확보해야할 메모리 공간의 크기를 사전에 정해둘 수 가 없다. 따라서 객체는 원시 값과 다른 방식으로 동작하도록 설계되어있다.

<br/>

- 자바스크립트 객체는 프로퍼티 키를 인덱스로 사용하는 해시 테이블(연관 배열, map, dictionary, lookup table)이라 생각할 수 있다. 
- 이와 유사하지만 자바스크립트 엔진은 높은 성능을 위해 이보다 나은 방법으로 객체를 구현한다.
- 자바스크립트는 클래스 없이 객체를 생성할 수 있고 동적으로 프로퍼티와 메서드를 추가할 수 있으므로 성능 면에서는 객체의 생성과 프로퍼티 접근에 비용이 더 많이 들어 비효율적인 방식이다.
- 따라서 V8 자바스크립트 엔진에서는 프로퍼티에 접근하기 위해 동적 탐색 대신 `히든 클래스`라는 방식을 사용해 C++ 객체의 프로퍼티에 접근하는 정도의 성능을 보장한다.
  - 히든 클래스는 자바와 같이 고정된 클래스와 유사하게 동작

<br/>

```javascript
var person = {
	name: 'jiwon'
};

person.name = "jione";
console.log(person); // {name: 'jione'}
```

객체를 할당한 변수가 기억하는 메모리 주소를 통해 메모리 공간에 접근하면 참조 값에 접근할 수 있다. 참조 값은 생성된 객체가 저장된 메모리 공간의 주소 그 자체이다. 객체를 할당한 변수를 참조하면 메모리에 저장되어 있는 참조 값을 통해 실제 객체에 접근한다.

객체는 변경 가능한 값이다. 따라서 객체를 할당한 변수는 재할당 없이 객체를 직접 변경할 수 있다. 객체를 할당한 변수에 재할당을 하지 않았으므로 객체를 할당한 변수의 참조 값은 변경되지 않는다.

<br/>

객체를 변경할 때마다 원시 갑처럼 이전 값을 복사해서 새로 생성한다면 비용이 많이 들어 성능이 나빠진다. (크기가 일정하지도 않고 프로퍼티 값이 객체일 수 있어서 복사해서 생성하는 비용이 많이 듦) 따라서 객체는 변경 가능한 값으로 설계되어있다. **이러한 구조의 단점은 원시 값과 다르게 여러 개의 식별자가 하나의 객체를 공유할 수 있다는 것이다.** 

<br/>

- 얕은 복사와 깊은 복사 (좀 더 찾아볼 필요 있음 💩)

  - 얕은 복사
    - 한 단계까지만 복사하는 것
    - 객체에 중첩되어 있는 객체의 경우 참조 값을 복사
  - 깊은 복사
    - 객체에 중첩되어 있는 객체까지 모두 복사해서 원시 값처럼 완전한 복사본을 만드는 것

  ```javascript
  const o = {x: {y: 1}};
  
  const c1 = {...o}; // 얕은 복사
  console.log(c1 === o); // false
  console.log(c1.x === o.x) // true
  
  
  const _ = require('lodash');
  const c2 = _.cloneDeep(o); // 깊은 복사
  console.log(c2 === o); // false
  console.log(c2.x === o.x); // false
  ```

  

  ```javascript
  const score = 80;
  const copy = score; // 깊은 복사라고 부르기도 함
  console.log(score === copy) // true
  
  const obj = {score: 80};
  const copy2 = obj; // 얕은 복사라고 부르기도 함
  console.log(obj === copy2); // true 
  ```

  <br/>

객체를 가리키는 변수를 다른 변수에 할당하면 원본의 참조 값이 복사되어 전달된다. 이를 **참조에 의한 전달**이라 한다. 원본과 사본은 저장된 메모리 주소는 다르지만 동일한 참조 값을 갖는다. 즉 모두 동일한 객체를 가리키며 두 개의 식별자가 하나의 객체를 공유하는 것이다. 따라서 서로 영향을 주고 받는다.

<br/>

**결국 `값에 의한 전달`과 `참조에 의한 전달`은 식별자가 기억하는 메모리 공간에 저장되어 있는 값을 복사해서 전달한다는 면에서 동일하다. 다만 식별자가 기억하는 메모리공간, 변수에 저장되어 있는 값이 `원시 값`이냐 `참조 값`이냐의 차이만 있다. 따라서 자바스크립트에서는 `값에 의한 전달`만이 존재한다고 할 수 있다.**



