## 함수

- 일련의 과정을 문으로 구현하고 코드 블록으로 감싸서 하나의 실행 단위로 정의한 것

- 함수를 사용함으로써 코드의 재사용 가능

- 함수는 객체 타입의 값. 따라서 이름(식별자)를 붙일 수 있다.

```javascript
// 함수 정의
function add(x, y){ // x, y 매개변수
  return x+y;
}
// 함수 호출
add(1,2); // 1, 2 인수
```



<br/>



## 함수 리터럴

`함수 리터럴`은 `function 키워드`, `함수 이름`, `매개 변수 목록`, `함수 몸체`로 구성된다. `리터럴`은 값을 생성하기 위한 표기법으로 `함수 리터럴`도 평가되어 값을 생성한다. 이 값은 객체이다. 즉 **함수는 객체**이다.

하지만 일반 객체는 호출할 수 없지만 함수는 호출할 수 있다는 차이점이 있으며, 일반 객체에는 없는 함수 객체만의 고유한 프로퍼티를 갖는다.

<br/>

- 함수 이름
  - 식별자이므로 식별자 네이밍 규칙을 준수해야 한다.
  - 함수 이름은 함수 몸체 내에서만 참조할 수 있는 식별자이다.
    - 함수 몸체 외부에서 함수 이름으로 호출할 수 없다는 의미
    - 함수를 가리키는 식별자가 없다.

<br/>

```javascript
// 변수에 함수 리터럴 할당
var add = function add(x, y){
	return x+y;
};
```



<br/>



## 함수 정의

함수 호출하기 이전에 인수를 전달받을 매개변수와 실행할 문, 반환할 값을 지정하는 것을 의미한다. 정의된 함수는 자바스크립트 엔진에 의해 평가되어 함수 객체가 된다. 

#### 함수 정의 방식

- 함수 선언문
- 함수 표현식
- Function 생성자 함수
- 화살표 함수

<br/>

`함수 선언문`은 함수 이름을 생략할 수 없고, `함수 리터럴`은 함수 이름을 생략할 수 있다. 

**함수 선언문은 표현식이 아닌 문이다.** 표현식이 아닌 문은 변수에 할당할 수 없으므로 함수 선언문은 변수에 할당할 수 없다. 

<br/>

```javascript
var add = function add(x, y){
  return x+y;
}
```

하지만 위 코드는 정상적으로 동작하며, 마치 함수 선언문을 변수에 할당되는 것 같다.

이유는 자바스크립트 엔진이 코드의 문맥에 따라 함수 리터럴을 함수 선언문으로 해석하기도 하고 리터럴 표현식으로 해석하기 때문이다. 함수 선언문은 이름을 생략할 수 없는 점을 제외하면 함수 리터럴과 형태가 동일하다. 

즉, 기명 함수 리터럴은 함수 선언문 또는 함수 리터럴 표현식으로 해석될 가능성이 있다.



<br/>

- 기명 함수 리터럴을 단독으로 사용하면 함수 선언문으로 해석
- 함수 리터럴을 피연산자로 사용하면 함수 리터럴 표현식으로 해석

<br/>

```javascript
function add(x, y){
	return a+b;
}

console.log(add(2,5)); // 7
```

앞서, 함수 이름은 함수 몸체 내에서만 참조할 수 있는 식별자라고 했다. 하지만 위 코드에서 add라는 이름으로 함수를 호출하고있다. 

**이 add는 자바스크립트 엔진이 암묵적으로 생성한 식별자이다.** 자바스크립트 엔진은 생성된 함수를 호출하기 위해 함수 이름과 동일한 이름의 식별자를 암묵적으로 생성하고 함수 객체를 할당한다.

<br/>

```javascript
var add = function add(x, y){
	return x + y;
}
```

즉 함수 선언문은 위의 코드처럼 동작한다. **함수는 함수 이름으로 호출하는 것이 아닌, 함수 객체를 가리키는 식별자로 호출한다.**

<br/>

## 함수 표현식

- 자바스크립트의 함수는 `일급 객체`이다.
  - 일급 객체라는 것은 함수를 값처럼 자유롭게 사용할 수 있다는 의미
- 따라서 함수 리터럴로 생성한 함수 객체를 변수에 할당할 수 있고 이러한 함수 정의 방식을 `함수 표현식`이라고 한다.

```javascript
// 함수 표현식
var add = function (x, y){
	return x + y;
}
```

<br/>

**`함수 선언문`은 `표현식이 아닌 문`이고, `함수 표현식`은 `표현식인 문`이다.**

<br/>



## 함수 호이스팅

**함수 선언문이 코드의 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작하는 자바스크립트 고유의 특징을 `함수 호이스팅`이라고 한다.**

- `함수 선언문`으로 정의한 함수는 함수 선언문 이전에 호출 가능
- `함수 표현식`으로 정의한 함수는 함수 표현식 이전에 호출 불가능

<br/>

모든 선언문처럼 함수 선언문도 코드가 한 줄씩 순차적으로 실행되는 시점인 런타임 이전에 자바스크립트 엔진에 의해 먼저 실행된다.

따라서 함수 선언문으로 함수를 정의하면 런타임 이전에 함수 객체가 먼저 생성되며 함수 이름과 동일한 이름의 식별자를 암묵적으로 생성하고 생성된 함수 객체를 할당한다.

즉, 코드가 한 줄씩 순차적으로 실행되기 시작하는 런타임에는 이미 함수 객체가 생성되어 있고 함수 이름과 동일한 식별자에 할당까지 완료되어있다.

하지만 var 키워드로 선언된 변수는 undefined로 초기화된다. 변수 할당문의 값은 런타임에 평가되므로 함수 표현식의 함수 리터럴도 할당문이 실행되는 시점에 평가되어 함수 객체가 된다. 따라서 함수 표현식의 경우 `변수 호이스팅`이 발생하며 함수 표현식 이후에 참조 또는 호출해야 한다.

<br/>

## 콜백 함수

- 함수의 매개변수를 통해 다른 함수의 내부로 전달되는 함수
- 매개 변수를 통해 함수의 외부에서 콜백 함수를 전달받은 함수를 고차 함수라고 한다
  - 고차 함수는 콜백 함수를 자신의 일부분으로 합성
- 콜백 함수는 고차 함수에 의해 호출되며 고차 함수는 콜백 함수에 인수를 전달할 수 있다.
- 콜백 함수로서 전달된 함수 리터럴은 고차 함수가 호출될 때마다 평가되어 함수 객체를 생성한다.
  - 따라서 콜백 함수를 다른 곳에서도 호출할 필요가 있거나, 콜백 함수를 전달받는 함수가 자주 호출된다면 함수 참조를 전달하는게 효율적

<br/>

## 순수 함수, 비순수 함수

#### 순수 함수

- 함수형 프로그래밍에서 어떤 **외부 상태에 의존하지도 않고 변경하지도 않는**, **`부수 효과`가 없는 함수를 `순수 함수`라고 한다.**
- 동일한 인수가 전달되며 언제나 동일한 값 반환하는 함수
- 오직 매개변수를 통해 전달된 인수에만 의존해서 반환값 생성
- **함수 외부의 상태 변경하지 않는다.**



#### 비순수 함수

- 함수의 외부 상태를 변경하는 `부수 효과`가 있다.
- 외부 상태에 의존하거나 외부 상태를 변경하는 함수
- 객체를 매개변수를 통해 전달받으면 비순수 함수가 된다.



#### 함수형 프로그래밍

- 순수 함수를 통해 외부 상태를 변경하는 `부수 효과`를 최소화해서 불변성을 지향하는 프로그래밍 패러다임

